Fy enw i yw Haenie Thomas a rwy'n unitariaid sy'n mynd yn brondeifi'r lles.
Mae'r historydd o'r hir hwn yn Lloeyn yn fwy o'n i'n hollol.
Rwy'n dweud mai rwy'n unitariaid oherwydd y tais o'r ffamiliaid,
yn fwy oherwydd ymhlithoedd, oherwydd fy fater yw Tom Davies Jones,
a'i fater yw Watkin Davies.
Watkin Davies oedd y cap inter i Alltrodin.
A, fel y gallwn ni gydweithio ar hyn o bryd,
a oedd y tîr fydd yn anwch yn yng Nghynghledd?
Y landowner.
Y landowner oedd yn byw yn Alltrodin.
Mae'r fater yw Watkin Davies oedd y cap inter yno.
Roedd yn y pwy sy'n cael gweithio i ddod y lles a chymryd y gais
ar y ddau sydd wedi'i gynhyrchu pan y ffamiliaid wedi'i ddod.
Mae'n bwysig iawn i'w.
Ond, fel y gallwn ni ddweud yn y stori y byddai fy fater yna,
mae'n fwy o ffamiliaid o'r ffamiliaid.
Ond fel y gallwn ni ddweud yn y stori y byddai fy fater yna,
roedd yn cael gweithio i ddod un llach ar un pwynt oeddol
i gael gweithio'n bwysig iawn i ddod y lles bwysig,
y lles bwysig a chymrydau a llyfrgellau gwahanol
y byddai'n ei ddod i'r ymgynghori.
A roedd yn cael gweithio.
Ffwrdd o'n mynd yn ymgynghori y ddau yno,
ond rydym yn spaenu arno.
Roedd ymgynghori ymlaen yn ystod y cyfnod a'i ddod yn ymgynghori.
Ond, yn ffamiliaid,
Watkin Davies ddim yn cael ei gweithio.
Roedd yn dda i'n ddaeth yn ymgynghori i'n dda,
oherwydd roedd hi'n cael llawer o ddodion a phan oedd yn cael ei ddod.
Felly roedd yn fwy cymdeithasol o'r bwysig a chymrydau'i ddod,
ond yn cael ei chyflwyno a'r ymgynghori a'r ymgynghori a'i ddod yn ffamiliaid hefyd.
Felly roedd yn y ffordd, yn y ffordd.
Mae'r fater, Mally Davies Jones,
roedd yn ddweud llawer am y troedd allan.
Roedd yn fwy o fawr i ni.
Mae'r fater a'i fater fawr wedi'i ddod o'r fater,
ac roedd hi'n ddod o'r fater hefyd.
Roedd hi'n ddod o'r fater hefyd yn ddod o'r fawr.
Roedd hi'n ddod o'r fater hefyd yn ddod o'r fater.
A dyna'n cael ei ddod yn y ffordd?
Rwy'n credu bod hi'n cael ei ddod yn y ffordd,
ond roedd hi'n cael ei ddod o'r ffordd o'r ffordd i'r cyngor ystafell.
A roedd hi'n gweithio, yn y ffordd.
Mae'n dda i'r cyngor ymgynghori o beth sy'n digwydd.
Mae'n y perthynas o'r fater,
yn ddod o'r fater,
felly i ddod hynny'n rhaid,
Roedd hi'n ddod o'r fater,
yn ddod o'r fater,
yn ddod hynny'n ddod o'r ffordd,
a'r llwyb hwn yw Roeddwn i yno,
hynny'n ymwneud i fod yn ymwneud ynghylch.
Ffantastig.
Felly, mae'n dda i'n ddod,
rwy'n gwneud yn ymwneud i fod yn ymwyneud â chi,
yn y ffordd.
Rwy'n credu, ym mhob yn fwy fel y mae fy fater yn rhedeg yn y blynyddoedd hefyd.
I know how proud you would have been about this story being logged really for memories sake.
So this is your way of telling your grandchildren.
Yes, exactly.
Cofiaf yn dda gan mai fi oedd yr hyna fo'r plant,
fel oedd llawer mwy o bwys yn cael ei osod ar bethau crefyddol yn ystod amser fe mlentendod i.
Rwy ti'n gweld y ffordd yn bell i gerddad i'r ysgol syl heddiw,
ond pan o ni doed rhan di, gwaith hawdd oedd mynd i'r ysgol syl.
Nid oedd dim amdani, Welidi, ond kerddad dau'r gwaith y dydd yn ôl amlân.
Ysgol syl, cwrdd ac ysgol gan yn yr hwyr.
Nid oedd gennym ddillad crand fel ti, chwaith?
Cofiaf mae trwsis pen lŷn a rib gwyn a choto ffrething cardre oedd gennym, haf a geia.
Ie, a byddw i ti yn styried am Aberth Mawr yr hen bobol, a fy nhad, dy hen dydy chi,
pan gafodd cynnill eidfa gyfan a'i gweinidog ei troi allan o'r hen gabel yr oeddeu'n mynd iddo'r prynhawn yma.
Deryd i adreng gynnar ac mi roedd e'n ddigbyn o hanes yr amser hyn i ti,
ac rwy'n credu bydd yn help i ti fod yn fwy fyddlon gyda'r pethau gorau mewn bywyd.
O dyma ti wedi cyrraedd mae'r te yn barod.
Na'r te os oes ti di gorffen, mi adroddaf yr hanes i ti.
Roedd dy hen dad cu yn byw pryd hynny ym Mhentwr gerllaw plas alltroddyn.
Efe oedd sâr coed ynno, ond arian bach iawn a dderbyniau am ei waith,
a chanddod gan ddod rŵp o blant bach a myndau yr hyna fo honent,
nid gwaith hawdd oedd cael digon o fwy din i gyd.
Rwyng y bwy da'r dillad, roedd yn galed i gael ddau penllun yn hyd.
Gweithiau fy nhad a mam yn ddiwed o fwre hyd hwyr.
Afan gafodd ei wneud yn sâr cod ar stad alltroddyn,
roedd ein hamgyrchiadau dipyn yn well oherwydd hynny.
Yn yr amser hwn, y torriad oedd y tirfeddianwyr.
Ac os bleidleisiau unrhyw dynant yn groes i'w hywyllus nhw, gwaen hŵ fyddai.
Cofiadu, dim ond y ffermwyr a gwyr mawr oedd a hawl i bleidleisio amser hyn.
Ac roeddent yn gorfod pleidleisio yng Ngwydd pawb yn yr amser hyn.
Fel mewn llawer i sir arall yng Nghymru, gorfi i Sir Aberteifi ac yn enwedig pwy bllandysul,
Dalin Ddryd a Meufleidlais yn etholiad 1868.
Cofiadd yn dda weld fy nhad yn dod i'r tŷ i nosweth a golwg well iawn arno.
Seisialodd rhywbeth wrth mam a deallus ar unwaith fod rhywbeth rhyfedd wedi digwydd.
Bwytawodd super heb yng ngangair a mam a golwg cyn wynedd ar galken ar ei hwyneb.
Aeth allan ar fris.
Roeddodd fy mam ei fwysou ar y stôl fach, ger y tân o dan y symne lwfer,
a chan blygu ei ffen, torodd allan i wylo.
Roedd y plant eraill yn ei gwelyau, a myndai ar lawr gan mai fioedd yr hynaf.
O'r diwedd, gofynnais yn gynnil beth oedd yn bod.
Parhau oedd ei wylo, achydag o chynaid drom gweiddodd allan.
Y torriau'n blagar diedd yna. Diwan helpo, oes i'r si yn wir.
O mae peth fel hyn yn amhosibl.
Be sy'n bod, de, gofynnais eilwaith?
O, mach gen anwili. Mae dy dad wedi clywed.
Roedd Mr Lloyd, plas a llroddin, yn mynd i droi cynnill eidfa ein cabel bach ni allan i'r heol,
am fod y tenantiau'n bod wedi pleidleisio yn groes eu wellus Mr Lloyd yn yr etholiad 1868 a thrachefn yng ngwanwain 1871.
Nawr ar ôl 5 lynyd o amser, mae'r hyn yn gadnog cyfrwys fel petai'n dod allan o'i wael,
a beth am an a sallu fach dy ddwy chwaer sy'n gorwedd yn dawel y mynwen ty cabel.
Os diw pethau'n wir, ni allaf roi blodyn bach ar ei bedd beth mwy.
O mae hyn yn rhy greulod, ni allaf ddioddef pethau.
A thorodd allan i wynebu, a'r hyn yn ymwneud.
Roedd y pethau'n dda i'n gwybod, a'r hyn yn ymwneud.
Roedd y pethau'n dda i'n ddoddef pethau, a thorodd allan i wylo drachefn.
Ni wyddwn beth yw ddweud, na beth yw wneud yw chysiro.
Ond ynna swn traed ar y byarth, fy nhad yn dy chwelud…
Edrachem arno gan ddysgwyl rhy newydd gwell.
Sigodd ei ben, ac ei studdodd i lawr yn yr hen gadaelfIAu.
Mae'n bwyb allan, syllais arno a sylwaes ei fod wedi henedion rhyfedd mewn ychydig amser.
Rho'ch bopeth yn barod hen o, meddai. Mae'n rhaid mynd i'r cwrdd brynhawn fôr i, efallai am y tro dweitha fynna'n crynod ei wefysau a charthodd ei wyddf.
Dywedodd a llais di, aethyr.
Ta beth y gwyddaeth o fory, Maru, cofiwch bydd yn rhaid i ni gain safne, neu os colla fy ngwaith fel sâr cod yn y plas, neu allaf ddychmygu beth fyddai'n cyflwr yn y tŷ hwn.
Aethym i'r gwely, ond ni'n chysgais y noson honno.
Bwre trannoeth ar y sîl, tachwedd y pymed 1876, aethym i'r cwrdd fel arfer gyda'n had am am.
Cafodd y plant eraill aros gartre gyda gewydd yr imi. Rho'n ambell i gipolwg ar wynebau'n had am am, a theimlem fel peter bud ar ben.
Wrth nesau at y cabel annwyl, cyfarfodd mae'r rhai eraill yn mynd i'r cwrdd.
A deallais wrth y siarad dystaw'r hyngddynt a'n had am am fod y sîl yn berffaith wir.
Lledodd y sîl fel tân gwell drwy'r gymdogaeth.
Afrann hawn dy ddysgu pan gyre ddaso'n y sgwâr, roedd y brifordd Lyddan wrth dalgen y cabel yn orlawn o ran dawir.
Y roeddwn i ynno. A dyma'r olygfa drinus a welais.
Safau y gweinidog, y parch Gwilym Marles y tu allan i borth y fynwent, a thorf a gyfrifydd yn rhywle tua 3-4 mil o'i flaen.
Yr rhan fwyaf fel wedi ei taro am y dandod ac a syndod a lliaws mawr yn wylo dagre heilltion, yn gryddfan ac yn ochnedio, nes mae gydag anhauster mawr ar brydiau a gallai'r gweinidog fynd â'r trage flaen.
Yr oedd yno wyliwr, beili neu sbai, wedi ei ddannfod ni edrych a wneud ymgaes i fynd ati mewn i borth y fynwent, a safau y trian gwirion yn union o flaen y pregethwr a'i gefn ar fyr yr hen westy cyfrifol gyferbun ar cabel.
Ni ceiswyd mynd i mewn, ond pregethwyd wrth un o fyrddau y cabel yr oedd wedi ei nôl allan i'r dyrfa fawr.
Yr oedd y darnau o'r ysgrythyr, yr emannau yn y gystal â'r bregeth, yn gyfadda sy'r angylchiadau.
Roeddwn ddigon hen i gofio'r angylchiad torcalonus yma.
Yr oedd y gofid a'r ais oedd yn amlwg yn wynebu'r fynhad am am, ac rhan dawi'r eraill yn ddolirus i edrych arno.
Yr oedd y lle yn fynnich yn foddfa o ddagry, ond yr oedd perffaith dawelwch a phob gwedd-eiddra yn tearnasu o'r dechrau i'r diwedd.
Gwran dawn yn asud ar bob gair o bregeth y parc Gwilym Marles yn yr awyr y goredd nes y cliwn hi'n adsaen ym mhenghistiau am flynyddoedd maeth.
Ar ôl i Mr Thomas ddarllen rhan o'r bregeth ar y mynydd, a phregethu yn Gymraeg, anerchodd y cyfarfod yn seisneg.
Gan fod cynrychiolwyr y South Wales Daily News a'r Western Mail ym mresenol, cymerasant adroddiad cyflawn ahony fel y traeddodwyd.
Y testyn oedd mathiw 10 adnod 28.
Ac nac ofnwch rhag yr hau a laddasan ty corff.
Ac nid allant ladd yr enaid, eithir yn hytrach ofnwch yr hwn na dduchon ddystriw o enaid a chorff yn effern.
Mae'r bregeth yn fyw yn fy nghof, rwy'n tethau hefyd yn gwrando'n asud ar na ffusilwaf.
Dywedodd Mr Thomas, sylwaf yn gyntaf fod fy sefyllfa yma heddiw yn un boynus i mi, gan fod yr amgylchiadau mor hyfeddol.
Mae ddeuw chi mi am unrhyw golliadau yn fy ngwaith cyhoeddus heddiw, o blegid er fod yr ysbryd yn fodd lawn, mae y corff yn wan.
Ymddengus fod y teimlad yn gyffredinol, nad yw hwn ddim yn gwestiwn i ni yn unig, ond yn perthyn i bob dosbarth o anghyd ffurfr yn ddiwahaniaeth i e, yn gwestiwn o ryddid crefyddol hyd yn odi ag lwyswyr ei hunain.
Ar ôl ystyriaeth bryderus ac wedi ymgynghori yr awdurdodau uchaf yn y wlad yn ogystal â chyfeillion eraill y rydyn wedi penderfynu i beidio dwi'n y mater o flaen llys cyfraeth.
Sicr heir i ni gan awdurdodau gyfreithiol uchel y byddai'r ddeddfryd yn sicr o fod yn ein ffafyr, ac y penderfynu'r hyd yn oed mewn llys barn fod y capel yn neuddo i ni hyd erfyniad y brydles.
Ond mae'r cyfnod o ddau'r blynedd mor fyrr, ac ar derfyn yr amser hwnnw, cawsau dialedd ein herlydwy rwydd hyn di anreithio a difodi.
Felly, yr ydym yn dewis buddigoliad foesol o flaen ein cyfreithion.
Yr wyf am gyfeirio yn fyr at un neu ddau o bethau mewn pyrthynnau sy'n herlydwyr, ac sydd yn gofyn ei hyglu'r rhai.
Yn gyntaf, mae'n rhaid nodi fod y ddiddyr prwyaeth a anfonwyd at arglwydd y tir wedi'u hysbysu nad oedd gyda gef wrthfwnebiad i gadw'r capel yn y goredd, ond iddo e'r eithaf gael y pwyntiau digwydnidog yn ei lawu'i hun ac i gael yr hawl o enwi o lenni ddim i.
Byddai caniatau y fath hawl i dirfeddiannau yn cynnwys dadymchwiliad ac ymwrthodiad o un o egwyddorion anwilaf a mwyaf sylfeinol.
Yn y fath yma, mae'n rhaid nodi fod y fath yn cael ei hun yn y goredd, ond mae'n rhaid nodi fod y fath yn cael ei hun yn y goredd.
Mae'n rhan fel hynna i brygeth a phawb yn dris bron torri ei cylonau wrth feddwl nid yn unig am y tirfeddiannwyr creulon, yn gwrthod hawl iddyn ta ddoli yn y capel, ond hefyd yn gwrthod caniatad iddyn nhw fynd i'r fynwent i roi blodyn bach ar feddau hanwiliaid.
Nid fedryd i edo fy machgen i am gyffred teimladau dy hun dadciam am gi y diwrnod hwnnw.
Sonioedd y gweinidog fod olyniaeth y reglwys yn mynd yn ôl i amser y 2000, mewn rhyw ffurf neu gilydd, fod dillai o feddwl ac oedd e'u honglu'r ysgrifthurau yn amrywio o oes i oes, ond nad oedd banner rhdyddi'r cyfyddold beth i gael ei thynnu'r lawr oedd i arbu naglau y wir reglwys.
Yr hon nawr neu'r ufynnu nid o ryw un enwad, ond o saint ac o ffydloniaid gorau pob enwad.
Yr oedd ysbryd erledigaeth yn para o oes i oes er fod y dill yn newid, ond oedd rhywbeth o natur barhais mewn gwir grefydd, gan ei bod hi wedi bod mewn ogofau, ffeiau lleod, ffwrneisu wedi'u poethu seithwaith yn boethach nag effer,
i e wedi bod ar y groes ei hun, ond wedi gorosu ei roll, ac yn debyg o fe w ar ôl i gynddaredd dyn fynydur bythol anghof.
Dywedai mae pregeth angladdol mewn ffordd roedd yn eithraddodi, ond fod i'r gleddau digeth a larus hon o baeth crif, am atgyfodiad gwell os nad ar y stad alltrodin, eto ar y stad arall.
Am cennir yn neilltïol, meddai, i newidio ff amgylchiadau bydol i, ond cyhid ag y caff eich cydymdeimlad chwi, ac y prhaf yn ffyddlon gyda gwaith diw, er i yr yrod ysglyfeithu serledigaeth y mosod arnaf.
Dyw a dderfyn ei gigfran, i fy mhorthu a bara achi i gyborau, ac a bara achi i brynhawn, ie, er mor galed y diw hi, er na chawnfynedd i mewn i'r hen fynwent yma, i gysannu llwch byddai'n hanwiliaid, a thrusio y blodau arnynt, naca ddoli i lle by eich hynafiaid yn y ddoli am lawer oes,
eto wedi'r cwbl byddai di ni yn erth diw ymdawelu, a gadael ein hachos yn ei law.
Ar ddiwedd y cwrdd cyfarfu pwyllgor o bennau teuluoedd y gynulledfa, fynhad yn un ohonynt, i ymgynghori eu gilydd pa beth i'w wneud.
Yr oedd yn ei plith ddau gyfreithiwr. Eilodau o'r gynulledfa i ymgynghori a hwynt gyda golwg ar agwedd gyfreithiol y cwestiwn.
Penderfynwyd yn un ffrydol, er fod lle crif i gredi y byasud yn ennill hawl mewn llys cyfraedd, i aros yn y capel am y ddau'r blynedd o'r brydles, a goeddent heb rydig allan edo,
gan fod yr amser mor fyr ac hefyd y gallaisau etife ddalltroddi Mr John Davies Lloyd, daflu y gynulledfa i gostau mawr wrth ymgyfreithio,
y byasau yn ddoethach cadw'r arian a ddiasud yn dreulio ar y gyfraith, at godi capel newydd, ar ryw fan y gallaisud ei gael gan rhywun o tirfeddianwyr bychain.
Dychwelodd fe mam a munai ynghydallu o gyfeillion adref yn ddystaw a thrist.
Pan gyrheiddodd yn had o'r pwyllgor, seisialodd wrth mam fod rhai o'u ffrindiau wedi gofyn iddo adael un ffenestr heb eu chlipio, er mwyn cael rhai o'r llyfrau gwerthfawr a oedd yn y llyfrgell allan.
Gan mai'n had oedd sâr alltroddin, roedd e dan orfodaeth i ifydd hau i'w feistr, ac arno e fdysgyndodd y gwaith creulon i gloi'r capel a chlipio'r ffenestru am y tro olaf.
Aeth tri neu bedwar o ddynion i mewn drwy'r ffenestr gyda'n had ei noson i nôl y llyfrau pwysig yma, ond yr oedd yn o'r rhywun yn gwylio'r fender a chawsan tebredychu.
Canlyniad i hyn fi yn had fynd ar y mat ymhlas alltroddin.
Clywais e fy nadoedd wrth mam fel yr oedd o'n colli ei waith arno, ond fod Mr Lloyd wedi meddai iddo.
Al yn yr hen agent na, meddai, sydd wrth wraidd y drwg i gyd gyd i weld Mary ei fod yn gobeithio eti feddur y stad ar ôl dydd Mr Lloyd.
Nid oedd yn figol i Mr Lloyd a'i agent am ddifadu cynnill eidfa o'i capel a'i mynwent, tro oed hefyd nifer o deilioedd o'i cartrefu.
Cofiaf yn had yn dweud am hanes un teulu fwy nag unwaith, Teulu Fynnon Llywelyn.
Penderfynodd rhain i ymfido i'r ymerig, a chynhaliwyd cwrdd yma dawl ar fi ar y felly yma, un syl.
Ar y ffordd allan i'r ymerig, byr plant fawrwyd i gyd o'r frechwen.
Claddwyd hwy ar y nes blackwell ar y ffordd allan i'r ymerig.
Dechwylodd yr hien i yn ôl i Gymru gyda'r llôn gyntaf, wedi torri ei calonau gyda'r ergid greilon.
Yn gyntaf yr ymhachwedd i 1876, dechreuodd adeiladu capel coed lle gellid addoli tra bydden tyn codi'r capel newydd.
Dewedodd yn had fod'r arian yn delifo i mewn o bob rhan o'r wlad tuag at gronfa'r capel newydd.
Dewiswyd lle i godi hwn ar dir gellu air.
Yn y capel coed by'n had a mam a myna'r plant yn addoli am tua 2 flynedd a hanner.
Ar mai y cyntaf i 1878, byfarw John Davies Lloyd a lltroddin.
Ac yn ei wyllus, gadawodd ei eiddo bron i gyd yw egent J. Mason Allen.
Nid oedd dim cyd-ymdeimlad ag efo mlyth y Tregolion.
Gwelwyd y neitha fe glir erbyn hyn, pwy oedd wrth braidd y cyfan.
Roedd chwaer briod gan John Davies Lloyd, o'r enw Mrs. Missy.
Ceisiodd hi dori y wyllus ei hun.
A llwyddodd yn yr hau cwrt, gorffennaf 1879.
Bin had yn llindain fel un o'r testio leithwyr.
Nid oedd wedi bod yn y brif ddinas erioed o'r blaen.
A mawr yr helent ar y disgwyl am eu ddechweliad.
Soniodd am yr hyfedd o ddau yn y brif ddinas.
Yn enwedig y clio patra nid yl y cyfeiriau at ei ynfynnich.
Y peth cyntaf naeth y ffonydd i ges, wedi'r fuddugoliath, oedd dod i lan dysul o lindain i roi'r cabel yn ôl i'r gynullu idfa.
Diwrnod bythgoddiadwy oedd hwn.
Roedd yn rhyfeddol o boeth un o ddiwrnodaid tŷ i'm canol haf.
Roedd pawb wedi codi'n hint na garrifer ac yn eu gwysgoedd dydd syl.
Dillad trymion oedd y ffasion brid hynny.
Arhwng y dillad, gres yr hael a'r dost roedd pawb yn babwr no chwys a bron tagu gan syched.
Nid oedd modiron i'w gael brid hynny.
Cerddau pawb i lawr i orsaf lan dysul i gwrdd ar trein.
Y dorf ennog yn canu ac yn llefen ar nael byd.
Roeddwn i ynno.
A chofio am y cerbyd a pharo gyffylau braf yn ddo.
Yn barod ei ddysgwyl am y ffonaidd ddiges Mrs. Messi.
A oedd yn awr fel arwres yn ein golwg ni.
Ond yma'r trein yn dod a phawb yn gweithi ac yn neudio dros y barywyns.
A dyna ni'n blaidio allan ein croeso i Mrs. Messi.
Ond cyn i ddigal cyfle i gyrraedd y cerbyd, tynwyd y cyffylau yn rydd.
A dyna lle bydd y dyfodol pobl yn tynnu'r cerbyd o lan dysul i'w hen cartref yn allrodin.
Rwy'n cofio i munai gadw mor agos a gymedrwn un had yn benderfynol o beidio colli dim o'r cynnwrf.
Ar ôl tynnu caled dros ryw Gellif a Haren, cyrheiddwyd sgwara prengwyn.
Dyma Ivan Thomas Penrall yn sebrwt rhywbeth yng nghyst yn had a gweldwn y ddau yn diangodd i wrth y dyryfa ymlaen nerth eu traid y gyfeirad y capel.
Rhedes unrhyw hŷl a meddiais gyrraedd yr hen capel cyn gynted a hwy.
Wrth basio'r capel coed, gwilais fanner yn hofran ar geiriau hyn arni.
A o'r house of refuge in the hour of need.
Gan fod y clw egod wrth glwyd y capel wedi'i rhwdu, deallus ar unwaith bydd oedd ei neges.
Treoedd fy nhad y clw ar yr allwedd ond roedd rhwyd tair blynedd arno.
Edrychodd fy nhad yn wyllt i gyfeirad y cerbed a oedd erbyn hyn yn dod i'r golwg yn y pellder.
Rhedodd y ddau i'ch chwilio oedd i amgylch am rhywbeth i ddatgloi'r clw'r hwdlud.
O'r diwedd deithiant ar draws hyn sŵch ar y dyr.
Ac yn y diwedd drwy gymorth hwn, meddwi'r fforso'r clw yn agored.
Ewch ben clwyd mynwent yr hen capel annwyl.
Sylwaith ar fanner arall ar geiriau hyn,
reference the dust of the dead,
ar llall, ar fyr y capel, a oedd dear deserted shrine.
Ond yma'r cerbyn yn cael ei lusgo dros yr hyw ac yn dod yn nes, nes,
a'r dorf enfawr yn gwaid riflu'r drafflu rhwng ei gilydd.
Dyma'n harwres Mrs. Macy yn disgyn o'r cerbyn a'r lles.
Aeth ei fyny'r grisiau ac ei llaw ei hun agorod drws y capel.
Roedd fel bal, mi'r galonfrewedig a'r cysannu llwch ein hanwyliau dynwaith edo.
Teimlo'n mynd wnaeth edo fod yna un llaw yn ewch wedi'r cyfan.
Yn arwain y llaw ddynol i ddatglo'r drws a'i llaw yn ei chyfn.
Canwyd rhai ymynnau a siaradodd ein gweinidog y parch Gwilym Marles ar yr ychlysur pwysig hwn.
Er bod y diwrnod hafau ddyn arferol o boeth, nid chlywais neu bynnachwyn.
Ond ar ôl y cerbyn ni aeth pawb adre gyda gweddi o ddiolch yn ystod.
Roedd y cyfan yn cael ei ddod yn ystod, ond roedd y cyfan yn cael ei ddod yn ystod.
Ond ar ôl y cerbyn ni aeth pawb adre gyda gweddi o ddiolch yn ei galon.
Nawr wyt ti'n diall pa ham y mae'n bwysig i ti fynd i'r ysgol syl a chofio Aberdehen datgu ac eraill?
Cofiad i'r adnod. Eraill y lafur i asant.
Mynd ai a aethu mewn i'w llafur hwynt.